---
title: ﾊﾟｿｺﾝｶﾀｶﾀしてたら大学合格した話 + 大学生活所感
author: Ryoga.exe
---

# ﾊﾟｿｺﾝｶﾀｶﾀしてたら大学合格した話 + 大学生活所感

<span class="author">Ryoga.exe</span>

## はじめに

こんにちは、締め切りに大幅に遅刻した 5 期生の Ryoga.exe です。昨年度までこの古河中等に在籍していました。

今年度は久しぶりのけやき祭一般公開でかなり感動、嬉しみ。恐らく私も一般参加しているかもしれませんし、していないかもしれません。
<span class="footnote">全体集合 Ω の分割であり、情報量はない</span>

この部誌という文化は私が昨年勢いで始めたものですが、今年も続いておりとても嬉しいです。やはり自分の言葉での情報発信はとても良いものだなと感じます。このような発信活動の場のひとつである本書を通して、読者のみなさまにも創作・技術に触れる楽しさ、好きなことに接する楽しさを感じてもらえると幸いです。

さて、私は今年の春に古河中等を卒業し、大学生になりました。
筑波大学情報学群情報科学類 (通称: coins) というところに入学してただいま絶賛学部 1 年生です。
昨年私は所謂「受験生」だったわけですが、アドミッションセンター入試 (AC 入試) と呼ばれる特殊な入試方式で受験し、まともな「受験勉強」をせずに大学に合格してしまいました。
一応後輩に私と同じ大学学類・同じ入学方式に気持ちのある方々がいるらしいので適当に書き残していきます。
<span class="footnote">今後、私のブログにも同じような文章が上がる可能性が高いです</span>
<span class="footnote">ステッピングモータでとある曲を演奏してその様子を某動画投稿サイトに投稿したところ、かなり伸びたのでその記事にしようかと思ったが**なぜか**ストップがかかったためこんな記事になった
</span>

## 筑波大学情報学群情報科学類とは？

筑波大学は茨城県つくば市にある国立大学です。指定国立大学らしいです。

筑波大学には以下の学群 (学部に相当) ・学類 (学科に相当) が存在します。

- 人文・文化学群
  - 人文学類
  - 比較文化学類
  - 日本語・日本文化学類
- 社会・国際学群
  - 社会学類
  - 国際総合学類
- 人間学群
  - 教育学類
  - 心理学類
  - 障害科学類
- 生命環境学群
  - 生物学類
  - 生物資源学類
  - 地球学類
- 理工学類
  - 数学類
  - 物理学類
  - 化学類
  - 応用理工学類
  - 工学システム学類
  - 社会工学類
- **情報学群**
  - **情報科学類**
  - 情報メディア創成学類
  - 知識情報・図書館学類
- 医学群
  - 医学類
  - 看護学類
  - 医療科学類
- 総合学域群
- 体育専門学群
- 芸術専門学群

文系理系から体育・芸術まで幅広い学問が学べる総合大学です。
この中で私が受けた情報科学類は情報科学について専門的に学べる学類で、つくばの強いオタクが多数在籍しているところとしても有名です。

以下に筑波大学公式サイト (https://www.tsukuba.ac.jp/education/organization-ug-list-0160/index.html) からの引用を載せます。

> **教育目標**
> <br/>
> 情報に関わる先端の科学と技術の基礎から応用までを習得し、同時に豊かな想像力とチャレンジ精神、高い社会的倫理観を培う。
> これらを基に、実世界の様々な課題の本質を理解し、その具体的な解決にリーダーシップを発揮して、秩序ある情報化社会の実現に貢献できる技術者・研究者を育成する。
> <br/>
> <br/>
> **構成分野について**
> <br/>
> 情報科学類には、ソフトウェアサイエンス、情報システム、知能情報メディアの3つの主専攻があります。卒業研究では、ソフトウェア科学、計算機システム、知能情報、情報数理、情報電子などの分野から提供される多様なテーマを選択できます。

## アドミッションセンター入試 (AC入試) とは？

総合型選抜のひとつで，筑波大学独自の入試です。
**AO** ではありません、**AC** です。
出身高校からの推薦は不要ですが、書類選考と面接が課せられることが大きな特徴です。

AC 入試では、「AC 入試におけるアドミッションポリシー」を満たしている学生を選抜します。
情報科学類における AC 入試では、

1. 第 1 次選抜: 「志願理由書 (800 字以内)」「自己推薦書 (枚数自由)」を提出
2. 第 2 次選抜: 第 1 次選抜の合格者に対し，口述試験 (面接) を行う。
3. 面接に合格した受験者が，AC 入試の最終合格者となる。(大学入学共通テストの受験は必要ない)

という感じの流れで行われます。

## 受験を決めるまで

なぜ筑波大学情報学群情報科学類を選択し、その上で AC 入試を選んだかについて説明したいと思います。

古河中等 1 年次のころからプログラミングを行っており、情報系に気持ちがあったため中等入学当初から情報系学部への進学を考えていました。

4 年次のころに、競技プログラミングに出会い、5 年次になるにつれ情報科学という学問への興味がますます強くなりました。
特にプログラミングでものを「**作る**」という興味から「**研究する**」という興味に変わっていきました。
やはり研究するなら国公立大学だろう、と考え国公立大学への進学を視野に入れ始めました。
当時は国公立大学ならどの大学でも同じようなものだろうと考えていたため、「適当な国公立大学で情報系の学部」という志望をしていました。
最終的に志望校を決定したのは 6 年次の夏でした。
<span class="footnote">もちろん明確な志望校を決めていないなどと 5 年次での担任との面談では言えなかったので表向きには志望校を決めているふりをしていた</span>

5 年次の冬頃、Twitter 上で AC 入試に合格した人を数人観測し、AC 入試の存在を知りました。
入試についていろいろと調べていくうちに面白そう！と感じ、決定まではいかなかったものの視野に入れていました。

6 年次に上がるにつれ受験への焦燥感が高まるも、受験勉強よりもプログラミングやらの方が楽しかったのでずっとパソコンの前にいました。

私は勉強があまり得意な人間ではなく、特に所謂受験勉強と呼ばれるような機械的に知識を詰め込む作業は苦手でした。
また、模試を受験すること自体に抵抗感があり苦手でしたし、学年全体で受験をするといった空気感が苦手でした。
なにより、一般入試のシステムや、大学受験に対する空気感・学歴に対して云々いう人々<span class="footnote">世間では学歴廚というらしい、クラスに数人いてまあ苦しかった</span>が嫌いで、かなりストレスを感じていました。
そういうこともあり、「一般入試で合格するのは不可能ではないか」と感じていました。
<span class="footnote">というか嫌だった</span>

そこで当然目を付けたのが「推薦入試」です。

## 自己推薦書に書いた内容

## 面接

## 合格してから入学まで

## 大学生活所感
