---
title: 部員アンケート2023
author: eno1220
---

# 部員アンケート 2023

<span class="author">eno1220</span>

## はじめに

こんにちは。2022-23年度副部長のeno1220です。

この記事では、2023年4月（1年次生入部前）に実施した部員アンケートの結果をみていこうと思います。
今回はパソコン部に在籍している部員20名と卒業生4名の計24名から回答をいただきました。ご協力いただきありがとうございました！
なお、都合上一部の質問を省略しています。回答してくださった方々申し訳ありません。

## 統計編

### 回答者の分布

<table>
  <tr>
    <th>入学期</th>
    <th>人数</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>3期</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4期</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5期</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6期</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7期</td>
    <td>3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8期</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9期</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10期</td>
    <td>5</td>
  </tr>
</table>

なお、古河中等では2013年度入学生が1期生であり、2023年度の6年次が6期生となっています。
パソコン部（当初はパソコン科学部だったらしい）として活動していた生徒がいるのは3期生以降です。


## 動機編

### プログラミングを始めた理由やきっかけは?

分類をしてみると、

- パソコン部に入部していろいろ
- パソコン部に入部して、先輩からC言語を教えてもらった
- パソコン部に入り教わったこと

「パソコン部に入ってプログラミングを始めた」という部員が多くみられました。
筆者と同期である6期生の部員も、全員プログラミング未経験で入部しています。

ゲームを作りたいから

- ゲームを作ってみたいと思ったから
- 小学生のころゲームにハマっていて自分でも作ってみたいと思ったからです
- フリーの脱出ゲームにハマっていたときに Parafla というソフトを使えば自分でも似たようなゲームが作れると知ったのがきっかけでした。わけも分からずに ActionScript のコードをコピペしていたのを覚えています。

プログラミングに興味があったから

- 学校などでScratchに興味を持った
- プログラミングを学びたかったから

といった回答がありました。
この他、周りの影響や「何かを作りたい」と思いプログラミングに興味を持った部員がいるようです。

### 使用したことのあるプログラミング言語は?

#### 1位 C++（12名）

1位はC++でした。

C++はたくさんのソフトウェア開発の現場で使用されている他、OSや組み込みシステムの開発にも用いられている人気言語です。

競技プログラミングでよく使われており、KSS PC Clubで競技プログラミングをやっている人たちのほとんどが C++を使っている印象があります。
この他、2022年夏にKSS PC Clubで勉強会を実施した<span class="footnote">https://kss-pc.club/articles/2022/siv3d/</span>、ゲームやアプリを楽しく簡単に開発するためのフレームワークであるSiv3D<span class="footnote">https://siv3d.github.io/ja-jp/</span> もC++を使いますね。

#### 2位　C（11名）

2 位はなんとC（言語）でした。

Cは1972年にAT&Tのベル研究所で開発された、初期の高級言語です。当初の開発目的は、UNIXと呼ばれるOSを開発するためでした。1位のC++はCを拡張・改善した言語です。

KSS PC Clubでは、6期〜7期生が1年次だった頃まで、入部後のチュートリアルのような形でCの講義が行われていたので触れた経験のある部員が多いのではないでしょうか？近年では部費で購入した「Cの絵本」という本を読んで学習している部員もいるようです。

最近では、後発の高水準な言語が台頭している他、メモリの安全性や記述生の観点から Cの利用が少なくなってきていますが、筆者としてはコンピュータの原理や仕様を理解するためにはもってこいの言語だなーと感じています。

#### 3位 Python（8名）

Pythonはインタプリタ言語の一つで、昨今話題の機械学習に使用されるなど、近年人気の言語です。

プログラミングの入門書や webサイトにPythonが掲載されていることが多い印象があります。また、様々な大学が講義用に作成したPython入門のための教材を無償で公開していることが多いです。

古河中等では、後期課程（高校）における「情報Ⅰ」の授業でPythonを採用することになっているらしく、7期生以降の生徒<span class="footnote">この記事を書いている筆者は6期生なので「情報Ⅰ」を習わないため、すこし後輩たちがうらやましいです。</span>は全員が一度はPythonに触れることになるはずです。

#### 3位 JavaScript（8 名）

JavaScriptはChromeやSafariといったWebブラウザで動作するプログラミング言語です。
Webサイトをはじめ、モバイルアプリ・デスクトップアプリ、IoTなど幅広い分野で使用されています。

JavaScriptは前述の通り、Web開発の場面では必ずと言っていいほどに使われる言語であり、Web系に関心のある部員の多いKSS PC Clubにおいてこの順位をとっていることは納得です。

#### 5位 C#, TypeScript（5名）
#### 6位 Ruby（4名）
#### 7位 Go, Java, Visual Basic, HTML（言語?）（3名）
#### 8位 Kotlin, CSS（言語?）（2名）
#### 9位 シェルスクリプト, Bash（言語?）, Lua, Verilog HDL, ActionScript, Haskell, ClojureScript, Lean, Julia, Zig（1名）

この他、ここに書けない名前の言語を使っている方が2名ほどいました。

### 普段の活動について詳細を教えてください（現役生編）

#### ゲーム制作

- いくつかのゲーム制作
- ScratchやUnityを使ってゲームを作っています
- UnityとBlenderを使ってゲームを作っています
- Scratchでゲーム制作

多くの部員が取り組んでいるのがゲーム制作です。
ScratchやUnityを中心に様々な方法でゲーム制作を楽しんでいます。

#### CG

- Blenderを使い、3Dモデリングの勉強
- Blenderを使って幾つかの作品を作った
- 人体やシグマン<span class="footnote">古河中等公式マスコットキャラクター</span>をBlenderで作った
- Live2DでシグマンのVtuber化に挑戦している

近年人気なのが、Blenderをはじめとしたソフトを使っての3DCG。
なぜかシグマンを練習台にする部員が多いような気がします...

#### WEB開発

- ホームページ制作
- Next.jsを使って学校関連のプロダクトを作っています

KSS PC Clubでは公式Webサイトをはじめとして様々なWeb系の開発を行っています。
文化祭でも部員が活躍しています...!!

#### タイピング

- タイピングの練習
- タイピングの練習などをし、パソコン自体のスキルをあげています！
- 部内タイピング大会優勝、寿司打5000円コースランキング9位
- e-typing Thunderスコア346

とんでもなくタイピングが強い人たちがいますね...
KSS PC Clubでは昨年度よりタイピング大会を実施しています。昨年度は卒業生が賞品を差し入れてくださいました。ありがとうございます！

#### 創作活動

- 作詞、作曲
- 簡単な曲を作った
- イラストを書く
- 動画制作

小さいですがペンタブが2台あります。MIDIをはじめとしDTMをやっている部員も多いです。

## 推し編

### 推しのプログラミング言語とその理由は?

#### 1位 C++（5名）

- コードが面白い
- 初めて触った言語
- なんだかんだで高速
- これしか触れたことがない
- C++しか勉強したことがないのでわからないです...

#### 2位 Scratch（4名）

- 初心者でもやりやすい
- わかりやすい
- 直感で作れるから
- 初心者でもわかりやすい

プログラミング言語かどうか怪しいですが...
Sctachはやはりその手軽さとわかりやすさが人気の要因のようですね。

#### 3位 C（3名）

- わかりやすい
- 応用すれば数多の可能性を見つけることができる

#### 4位 JavaScript（2名）

- 最高の可搬性と周辺ツールの豊富さ！
- 書きやすくライブラリやツールが豊富！

#### 4位 Python（2名）

- 使いやすい
- AIが作れる

#### 5位 Rust（1名）

- Rustは安全で書きやすくていいぞ！

#### 5位 TypeScript（1名）

- 健全性を犠牲にしてでも使いやすさを優先した強力な型システム。書いていて楽しい！その上、 @ts-ignore するだけで型エラーをもみ消してくれる。どんな黒魔術でも書きたいように書かせてくれる動的型付けな JavaScript を好きなだけ楽しめる。そしてオートコンプリートや型チェックの安心感が欲しくなったら、後から型を書き足せばいい。型を操る機能も豊富で、 mapped types や template literal types が使える言語は TypeScript の他にないと思う。やりたいように型をこねくり回せる。あとは追加で Babel を挟めば、言語機能のもの足りないところだって（ほぼ）思いのままに書き換えられる！衛生的なマクロだって、トランスパイル時計算だって、 c# の using だって、 golang の defer だって使える！そして毎月のように処理系が更新されていく。高カインド型や nomimal な型だって、そのうち言語機能に取り込まれるはず。（実際、既に GitHub に issue があがってる。 2014 年からずっと open なままだけど……）

このほか、JavaやC#などを推す意見も出ました。

### 推しのコードエディタとその理由は?

#### Visual Studio Code

なんと11名（13名中）の支持を得る結果となりました。
仕組みが簡単でわかりやすく扱いやすい、機能が豊富であるほか、たくさんの拡張機能が公開されていて便利などの意見がありました。

エンジニア業界でコードエディタといえば、たいていvimとEmacsで論争が起こるのですが、KSS PC Clubにおいてはvscodeが圧倒的なシェアを誇っているようです。
vimやEmacsはコマンドライン上で操作することやショートカットを覚えなくてはならないなど、初心者からは敬遠されがちな存在となっていることや、vscodeのもつ操作性や拡張性の高さなどがvscodeが人気の要因のようです。

このほかneovimやpaiza IOなどの意見がありました。

### 推しのフォントとその理由は?

色々なフォントが挙げられました。気になったフォントをいくつか掲載します。

- CascadiaCode : デベロッパー向けでいいぞ！
- Source Han Sans : クセがなくどんなシーンでも読みやすい書体
- Oswald : えも言われぬかっこよさがしびれる
- ましゅまろポップ : どんなに物騒な内容でも不愉快に感じないから
- はちまるポップ : かわいい
- モボ : シンプルで見やすく、色々な場面で使った
- Recursive Sans & Mono : 筆記体に近いカジュアルで遊び心のある見た目。あるいは、スッキリと角ばっていて読みやすいサンセリフや等幅フォント。そのすべてを、たった一つの可変フォントで実現してくれる。しかも見た目のカジュアルさや等幅さや斜体さを自由に組み合わせられる！
- Hack : シンプルでいいし、Nerd Fontもある
- Hackgen : 日本語も綺麗、Nerd Fontもある
- 筑紫A丸ゴシック : 文字の丸みがとても好みに合います

### 推しのプログラミング関連の書籍やWEBサイトとその理由は?

#### 書籍編

- 『Thunder本』、かなりわかりやすくておすすめ

「ゲームで学ぶ探索アルゴリズム実践入門」（青木栄太 著）のことです。この記事の筆者は購入したまま積んでしまっています...

- 『苦しんで覚えるC言語』、とても分かりやすくまとめられていて理解しやすいと思います
- 『苦しんで覚えるC言語』、「苦しんで」とあるが、プログラミング初心者にとってとても理解しやすい一冊だと思う。これを読んでプログラミングにハマった、最高の一冊です！

書籍の他にWebサイト版<span class="footnote">https://9cguide.appspot.com/</span>もあって、こちらを推している部員もいました。

- 『アルゴリズムイントロダクション』

- 『プログラミング言語を作る』、誰もが一度は、ぼくのかんがえたさいきょうのプログラミング言語を作りたいと思ったことがあるはずだが、それを現実にできるのがこの本。あと読みやすくて楽しい。
- 『7つの言語 7つの世界』、普段触れるような言語では使うことのできないような言語機能や背景にある理念の存在を知ることができる。いつも使ってるプログラム言語が提供してくれる機能に物足りなくなってくる。そして、ぼくのかんがえたさいきょうのプログラム言語を作りたくなる。

個人的には自作言語（自然言語）で記述する自作言語（プログラミング言語）を作ってみたいです。<span class="footnote">インスパイア元 : https://docs.google.com/presentation/d/1ykiqrcc7yUPdyTvULpysPmE3o6WvecJ6Cx_g6O_1vaA</span>

#### WEBサイト編

- Qiita (https://qiita.com)
- MDN (https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web) 、Web 関連で困ったことがあったら取り敢えずここを読もう! と胸を張っておすすめできるサイト。日本語版はたまに情報が古いことがあるので英語版も参照されたい。
- GitHub Skills (https://skills.github.com/ )、Git/GitHubの使い方を完全に理解していない頃、高頻度でconflictを派生させたり、うまくpushできなかったりと困っていたが、このチュートリアルを通してGit/GitHubに関する初歩的な知識を得ることができた。


## パソコン編

### 自分が使用する用途で持っているパソコンの種類は?

<table>
  <tr>
    <th>OS</th>
    <th>人数</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>デスクトップPC・ノートPC両方持っている</td>
    <td>9</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>デスクトップPCのみ持っている</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ノートPCのみ持っている</td>
    <td>9</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>持っていない</td>
    <td>5</td>
  </tr>
</table>

パソコン室で活動しているので一応一応学校のパソコンを使うことはできますが、性能がよくないとかそういうレベルではない状況です...
あと4-5年は同じパソコンを使い続けなくてはなりません...

### 使用しているパソコンのOSは?（複数回答）

<table>
  <tr>
    <th>OS</th>
    <th>人数</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Windows</td>
    <td>18</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ChromeOS</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>macOS</td>
    <td>4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ubuntu</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ArchLinux</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Manjaro Linux</td>
    <td>1</td>
  </tr>
</table>

ChromeOSは、古河中等においてはGIGAスクール構想のもとで前期生に一人一台配布されているPCに搭載されているなど、シェアを広げています。
ちなみに、筆者はいつか自作OSを搭載したパソコンで日常生活を送るという夢があります。

## そのほか

### 今後取り組みたい活動は?（情報系に限らずなんでも構いません）

- AtCoder青になりたいな〜〜

競技プログラミング頑張っていきたいですね。

- 作曲(作れるジャンルを増やし、コード進行の研究をする)
- 作曲やunityです
- 作曲、c言語の習得
- Unreal Engine あるいは Unity 等に挑戦
- Blenderに触れる
- 3Dモデルを作ったりし始めたので、超簡単なアニメーション作成がしてみたい

作曲や3DCGに関心がある部員が多いみたいですね。仲間がたくさんいると心強いです。

- C++を使用した完全自作のオリジナルゲームを作ること
- ストーリーのあるゲームを作りたい
- スクラッチでゲームを作る
- 様々なジャンルのゲームを作りたい

部の力を合わせて一つの大きなゲームが完成するのを見てみたい!

- 大学の履修登録サイトやニュースをスクレイピングしてスマホに最適化した UI を提供するアプリを作りたい。
- AI、できるならChatGPT APIを使ってウミガメのスープを作りたい
- プログラミングをもっとたくさん出来るようになりたい

- 体力を維持する

かなり大事なことですね。

- 女装

なるほど...?


### 何か主張したいことがあればご自由にどうぞ!

- パソコン室のパソコン、カスすぎ! （×4名）
- もうちょっとパソコンのスペックが欲しい。
- パソコンが少し重いです
- 急にプロキシが戻って動かなくなることがたまにあってイラッとする。

パソコン室のパソコン、どうにかなりませんかね...

- 在校生がんばれ！！久しぶりに中等行きたいなぁ

いつでもお待ちしています〜

- 古河中等関係者向けの Mastodon インスタンスとか建ててみたいよね

Mastdonは分散型SNSのひとつです。自宅サーバとかで運用してみたい...

- 睡眠環境を整えてほしい

パソコン室にベッドなどを設置して欲しいということでしょうか...?

- Excelなどのソフトをもっと教えて欲しい

いろいろと教えることができずすみません...一通り教材を揃えたいです...

- プログラミング言語、覚えること多すぎ 頭割れる

わかります

- 楽しめ！

はい！！

- 怠惰に生きててすみません。だけど反省はしない

生きていて偉い！

- 文化祭、忙しいです...助けて〜

助けて〜

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
    srand((unsigned int)time(NULL));
    if (rand() % 2 == 0) {
        cout << ":send_money:" << endl;
    } else {
        cout << ":send_money:"
             << ":is_all_scam:" << endl;
    }
}
```
もう少し学校から降りる部費が増えるといいな

この他ここに掲載することのできない主張をいただきました。ありがとうございます。